[Glory]
[वैभव]
[Episode 10]
[एपिसोड 10]
Just now, Lady Yunwan...
अभी-अभी, लेडी युनवान...
-Come here! -Come catch us!
इधर आओ! हमें पकड़ने आओ!
Wanwan, come here!
वानवान, इधर आओ!
Come here! You can't get it!
इधर आओ! तुम्हें यह नहीं मिलेगा!
Give it to me!
इसे मुझे दे दो!
You can't have it!
आप इसे नहीं ले सकते!
At that time, my mother had just passed away.
उस समय मेरी मां का निधन हो चुका था।
The domestic affairs were left unattended.
घरेलू मामलों पर ध्यान नहीं दिया गया।
She was my father's favored concubine
वह मेरे पिता की पसंदीदा रखैल थी।
and had given birth to Shanchang and Yun'e.
और उसने शानचांग और युन'ए को जन्म दिया था ।
Go on, cry!
रो लो, रो लो!
You even caused your own mother's death,
तुमने अपनी मां की मौत का कारण भी बनाया।
and now I'm stuck with you!
और अब मैं तुम्हारे साथ फंस गया हूँ!
You want to cry?
क्या तुम रोना चाहते हो?
I'll make you cry!
मैं तुम्हें रुला दूंगा!
Wanwan hated the Butterfly-Flower more than anything.
वानवान को तितली-फूल से सबसे ज्यादा नफरत थी।
The moment she saw it,
जैसे ही उसने इसे देखा,
she wanted to tear the villain to shreds,
वह उस खलनायक के टुकड़े-टुकड़े कर देना चाहती थी।
grind them into mud and turn them to ashes.
उन्हें पीसकर मिट्टी बना दो और फिर राख में बदल दो।
There is one thing I have never understood.
एक बात है जो मुझे कभी समझ नहीं आई।
I would appreciate your guidance, Lady Shanbao.
मुझे आपके मार्गदर्शन की आवश्यकता है, लेडी शानबाओ।
What exactly is the Tea Bone?
टी बोन आखिर है क्या?
Back then, the Rong family ancestors
उस समय, रोंग परिवार के पूर्वज
were the first to bring tea seeds to Linji.
वे ही सबसे पहले लिंजी में चाय के बीज लेकर आए थे।
They taught the local people
उन्होंने स्थानीय लोगों को सिखाया
how to grow tea and process tea.
चाय कैसे उगाएं और चाय को कैसे संसाधित करें।
They spared no effort
उन्होंने कोई कसर नहीं छोड़ी।
to collect precious tea varieties from far and wide.
दूर-दूर से चाय की बहुमूल्य किस्में एकत्र करने के लिए ।
They established tea plantations, promoted tea culture
उन्होंने चाय के बागान स्थापित किए, चाय संस्कृति को बढ़ावा दिया।
and benefited the people of Linji.
और इससे लिंज़ी के लोगों को लाभ हुआ।
Over the centuries that followed,
इसके बाद की सदियों में,
the Rong family has produced many renowned tea-making masters.
रोंग परिवार ने चाय बनाने की कला में कई प्रसिद्ध उस्तादों को जन्म दिया है।
Among them, those
उनमें से, वे
with exceptional talent in tea
चाय बनाने में असाधारण प्रतिभा के साथ
are called Tea Bone by people,
लोग इन्हें टी बोन कहते हैं।
earning great respect from tea farmers everywhere.
उन्हें हर जगह चाय किसानों से बहुत सम्मान प्राप्त हो रहा है ।
We are born knowing nothing.
हम जन्म से ही कुछ नहीं जानते।
Even the most talented
यहां तक ​​कि सबसे प्रतिभाशाली
must study hard.
खूब मन लगाकर पढ़ाई करनी चाहिए।
How can there be such a thing as a natural Tea Bone?
प्राकृतिक टी बोन जैसी कोई चीज कैसे हो सकती है ?
Moreover, if a Tea Bone can be born in the Rong family,
इसके अलावा, अगर रोंग परिवार में टी बोन का जन्म हो सकता है,
then they can be
तो वे हो सकते हैं
born in other families too.
अन्य परिवारों में भी जन्म हुआ।
Isn't it reckless to pass down this title based solely on one's family lineage?
क्या किसी के पारिवारिक वंश के आधार पर ही इस उपाधि को अगली पीढ़ी को सौंपना गैरजिम्मेदाराना नहीं है ?
The legend that a Tea Bone is reincarnated among the common folk
यह किंवदंती प्रचलित है कि टी बोन आम लोगों के बीच पुनर्जन्म लेता है।
has been the earnest wish
यह दिली इच्छा रही है
of tea farmers for generations.
पीढ़ियों से चाय किसानों का।
They long to see the Tea Ancestor return to this world
वे चाय के पूर्वज को इस दुनिया में वापस देखने के लिए तरसते हैं।
and help people with tea cultivation.
और चाय की खेती में लोगों की मदद करना।
As for why the title ended up with the Rong family...
जहां तक ​​इस बात का सवाल है कि यह उपाधि रोंग परिवार को क्यों मिली...
Since ancient times, Emperors have been called the Sons of Heaven.
प्राचीन काल से ही सम्राटों को स्वर्ग का पुत्र कहा जाता रहा है।
Why don't you ask
आप क्यों नहीं पूछते?
if they deserve that lofty title?
क्या वे उस उच्च उपाधि के योग्य हैं?
Fine.
अच्छा।
Then I'll not ask about ancient history.
तो फिर मैं प्राचीन इतिहास के बारे में नहीं पूछूंगा।
I'll only focus on the matter at hand.
मैं केवल वर्तमान मुद्दे पर ही ध्यान केंद्रित करूंगा।
Lady Shanbao, you already knew
लेडी शानबाओ, आपको पहले से ही पता था।
it was the Lady Yunxi's trap?
क्या यह लेडी युनक्सी का जाल था?
Rong Shanchang believed he
रोंग शानचांग ने उस पर विश्वास किया
had got something on me,
मेरे बारे में कुछ जानकारी मिल गई थी,
but in truth,
लेकिन सच तो यह है कि,
he was merely bait set by Rong Yunxi.
वह तो बस रोंग युनक्सी द्वारा बिछाया गया एक चारा था।
She could test the waters.
वह स्थिति का जायजा ले सकती थी।
Why couldn't I draw the enemy out?
मैं दुश्मन को बाहर क्यों नहीं निकाल पाया?
Lady Yunxi used the Young Master as bait.
लेडी युनक्सी ने यंग मास्टर को चारा बनाया।
And I am
और मैं हूँ
also your bait, right?
और यही तो तुम्हारा चारा है, है ना?
Aren't you angry?
क्या आपको गुस्सा नहीं आ रहा?
Lady Shanbao, this concerns your life and safety.
लेडी शानबाओ, यह मामला आपके जीवन और सुरक्षा से जुड़ा है।
You place your trust solely in me instead of others.
आप दूसरों की बजाय पूरी तरह से मुझ पर भरोसा करते हैं ।
I ought to be glad.
मुझे प्रसन्न होना चाहिए।
The imperial court holds examinations
शाही दरबार परीक्षाएं आयोजित करता है
to recruit men of talent,
प्रतिभावान पुरुषों की भर्ती के लिए,
seeking nothing but
केवल यही चाह रहा हूँ
those who benefit the country and its people.
वे लोग जो देश और उसके लोगों के हित में काम करते हैं।
As we live in this world,
जैसे-जैसे हम इस दुनिया में रहते हैं,
it's better to be a useful person.
उपयोगी व्यक्ति बनना बेहतर है।
However,
तथापि,
privileges and official posts
विशेषाधिकार और आधिकारिक पद
are the Emperor's benevolent efforts to attract talent.
ये प्रतिभाओं को आकर्षित करने के लिए सम्राट के परोपकारी प्रयास हैं ।
Lady Shanbao, if you want to use me in the future,
लेडी शानबाओ, अगर आप भविष्य में मेरी सेवाएं लेना चाहें,
what will you do to keep me?
मुझे अपने पास रखने के लिए तुम क्या करोगे?
Silver has been upgraded to gold.
चांदी को सोने में अपग्रेड कर दिया गया है।
Lady Shanbao, you truly spare no expense.
लेडी शानबाओ, आप वाकई खर्च की परवाह नहीं करतीं।
But it is not enough.
लेकिन यह पर्याप्त नहीं है।
[Land Deed]
[भूमि विलेख]
Gold and silver are merely dead assets.
सोना और चांदी तो केवल मृत परिसंपत्तियां हैं।
Farmland and thriving shops can keep generating profits.
कृषि भूमि और फलते-फूलते स्टोर मुनाफा कमाते रह सकते हैं।
Lady Shanbao, what you offer is more than sufficient
लेडी शानबाओ, आपका प्रस्ताव पर्याप्त से भी अधिक है।
to hire me as your steward.
मुझे अपना प्रबंधक नियुक्त करने के लिए।
But if you want me
लेकिन अगर आप मुझे चाहते हैं
to keep working my heart out for you,
तुम्हारे लिए जी जान से काम करते रहने के लिए,
then it is far from enough.
तो यह बिल्कुल भी पर्याप्त नहीं है।
You don't want gold or silver.
आपको सोना या चांदी नहीं चाहिए।
You don't want land deeds or shops.
आपको जमीन के दस्तावेज या दुकानें नहीं चाहिए।
Then what else do you want?
तो फिर आपको और क्या चाहिए?
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
Lady Shanbao, this is your chamber.
लेडी शानबाओ, यह आपका कक्ष है।
Get out!
चले जाओ!
♪ Get caught in a heavy, wild snowfall ♪
♪ भारी, भयंकर हिमपात में फंस जाना ♪
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
♪ Watch magpies fluttering past my eyes ♪
♪ मेरी आँखों के सामने से उड़ती हुई मैगपाई चिड़ियों को देखो ♪
♪ It's tormenting itself all alone ♪
♪ यह अकेले ही खुद को पीड़ा दे रहा है ♪
Every word I spoke
मैंने जो भी शब्द कहे
was from the bottom of my heart.
यह मैंने दिल से कहा था।
Lady Shanbao, please forgive my boldness
देवी शानबाओ, कृपया मेरी धृष्टता के लिए मुझे क्षमा करें।
♪ Unable to find any peers for a get-together ♪
♪ मिलन समारोह के लिए कोई साथी नहीं मिल पा रहे हैं ♪
and forget what I said.
और मैंने जो कहा उसे भूल जाओ।
I shall never forget your kindness in saving my life.
मेरी जान बचाने में आपकी दयालुता को मैं कभी नहीं भूलूंगा ।
♪ Wait for a perfectly full moon ♪
♪ पूर्ण पूर्णिमा का इंतजार करें ♪
Lady Shanbao, if you have any orders in the future,
लेडी शानबाओ, अगर भविष्य में आपके कोई ऑर्डर हों तो,
I will always serve you.
मैं हमेशा आपकी सेवा करूंगा।
♪ Yet every slice of it seems incomplete ♪
♪ फिर भी इसका हर हिस्सा अधूरा लगता है ♪
♪ Is it because my prayers are too presumptuous? ♪
♪ क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि मेरी प्रार्थनाएँ बहुत ही अतिशयोक्तिपूर्ण हैं? ♪
♪ Or do I lack a bit of the sacrificial blood? ♪
♪ या मुझमें बलिदान के रक्त की थोड़ी सी कमी है? ♪
Wait outside.
बाहर इंतजार करो।
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ ठंडी हवा के कारण दौड़ते समय मैं लड़खड़ा जाता हूँ ♪
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ मासूमियत से हंसते हुए, मुझे अपनी आत्मा टूटी हुई महसूस होती है ♪
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ ठीक इसी तरह, मैं बसंत की रात में मदहोश हूँ ♪
I'm lost in enduring hardships ♪
मैं लगातार कठिनाइयों में खोया हुआ हूँ ♪
♪ Intertwined with you ♪
♪ तुम्हारे साथ जुड़ा हुआ ♪
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ अब इस बात की चिंता मत करो कि कौन ज़्यादा प्यार करता है ♪
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ धीरे-धीरे अपने दिल में बसे सांपों और बिच्छुओं से छुटकारा पाना ♪
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ एक प्याला भरकर जोश से भरा पियो ♪
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ प्रेमपक्षियों और तितलियों के बारे में एक पंक्ति गाओ ♪
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ सभी कर्मों और पापों का अंत करो ♪
I'm here to watch the ceremony. Is that a problem?
मैं समारोह देखने आया हूँ। क्या इसमें कोई समस्या है?
Mr. Lu, what about you?
श्री लू, आपका क्या कहना है?
I'm also here to watch the ceremony.
मैं भी समारोह देखने के लिए यहां आया हूं।
I presume you all know
मुझे लगता है आप सभी जानते हैं
my eldest granddaughter
मेरी सबसे बड़ी पोती
is of marriageable age.
विवाह योग्य आयु की है।
On this auspicious occasion,
इस शुभ अवसर पर,
I wish to select
मैं चयन करना चाहता/चाहती हूँ
a handsome and virtuous man
एक सुंदर और गुणी पुरुष
to be her lifelong partner.
उसका जीवन साथी बनने के लिए।
Bao.
थैला।
Lady Rong Shanbao.
लेडी रोंग शानबाओ.
Don't make the wrong choice.
गलत चुनाव मत करो।
What's going on?
क्या चल रहा है?
Has she still not made up her mind?
क्या उसने अभी तक अपना मन नहीं बनाया है?
What is Yang Dingchen saying?
यांग डिंगचेन क्या कह रहा है?
Something seems off.
कुछ तो गड़बड़ लग रही है।
She was so decisive and resolute,
वह इतनी दृढ़ निश्चयी और संकल्पशील थी,
but now she's acting all coy and hesitant.
लेकिन अब वह बहुत ही नखरे और झिझक का भाव दिखा रही है।
Ridiculous.
हास्यास्पद।
Bao.
थैला।
Lady Rong Shanbao, congratulations to you
लेडी रोंग शानबाओ, आपको बधाई
on your engagement to Mr. Yang.
श्री यांग से आपकी सगाई पर।
You're truly
आप सचमुच
a perfect match.
परफेक्ट मिलान।
What an unexpected union.
यह तो एक अप्रत्याशित मिलन था।
Old Madam Rong.
बूढ़ी मैडम रोंग।
Our He family
हमारा हे परिवार
would like to offer the secret recipe of Huqiu Tea as the betrothal gift
मैं सगाई के उपहार के रूप में हुकिउ चाय की गुप्त रेसिपी देना चाहता/चाहती हूँ।
to marry your granddaughter.
आपकी पोती से शादी करने के लिए।
Mr. He...
श्री ए...
Old Madam Rong, please don't misunderstand me.
श्रीमती रोंग, कृपया मुझे गलत न समझें।
I wish to marry
मैं शादी करना चाहता हूँ
Lady Yunshu.
लेडी युन्शु.
What? You want to marry Rong Yunshu?
क्या? तुम रोंग युनशु से शादी करना चाहते हो?
It's good that you've come to your senses, Young Master.
अच्छा हुआ कि आपको अक्ल आ गई, युवा स्वामी।
The Yan family is rich and powerful.
यान परिवार धनी और शक्तिशाली है।
You could marry any woman you want.
आप जिस भी महिला से चाहें शादी कर सकते हैं।
No need to put up with this nonsense.
इस बकवास को बर्दाश्त करने की कोई जरूरत नहीं है।
Let's just
बस चलो
pack our things and go home now!
अपना सामान पैक करो और अभी घर चलो!
Wait.
इंतज़ार।
[Tea]
[चाय]
This is the one.
यही वह है।
Lady Shanbao has been looking for it for a long time.
लेडी शानबाओ इसे काफी समय से ढूंढ रही हैं ।
Send it to her.
उसे भेज दो।
Young Master,
युवा मास्टर,
Lady Shanbao is already engaged to someone else.
लेडी शानबाओ की सगाई पहले से ही किसी और से हो चुकी है।
If you're not upset, so be it.
अगर आपको गुस्सा नहीं आ रहा है, तो ठीक है।
But why aren't you the least bit anxious?
लेकिन आपको जरा भी चिंता क्यों नहीं हो रही है?
True mastery lies in apparent clumsiness.
वास्तविक निपुणता स्पष्ट अनाड़ीपन में निहित है।
Real wisdom resides in seeming folly.
वास्तविक ज्ञान तो दिखने में मूर्खतापूर्ण लगने वाली चीजों में ही निहित होता है।
In my cultivation, I was too rigid and stubborn,
अपनी साधना में मैं बहुत कठोर और जिद्दी था।
often too foolish to see the light.
अक्सर वे सच्चाई को देखने के लिए बहुत मूर्ख होते हैं।
We must understand that success
हमें यह समझना होगा कि सफलता
comes only through countless trials and tribulations.
यह सब अनगिनत परीक्षाओं और कठिनाइयों के माध्यम से ही प्राप्त होता है।
At this moment,
इस पल,
I suppose someone is more anxious than I am.
मुझे लगता है कि कोई मुझसे ज्यादा चिंतित है।
Calm down.
शांत हो जाएं।
Go now.
अब जाओ।
How could it be him?
यह वह कैसे हो सकता है?
How could it possibly be him?
यह भला वह कैसे हो सकता है?
He was clearly about
वह स्पष्ट रूप से इसके बारे में था
to be expelled from the Rong Mansion.
रोंग हवेली से निष्कासित किया जाना।
Why did Shanbao
शानबाओ ने ऐसा क्यों किया?
suddenly change her mind?
क्या उसने अचानक अपना मन बदल लिया?
Now that Lady Shanbao has chosen her husband,
अब जबकि लेडी शानबाओ ने अपना पति चुन लिया है,
I should pack my things
मुझे अपना सामान पैक कर लेना चाहिए
and return to the academy soon.
और जल्द ही अकादमी लौट आएंगे।
Mr. Bai, please wait.
श्रीमान बाई, कृपया प्रतीक्षा करें।
The Rong family has always been generous.
रोंग परिवार हमेशा से ही उदार रहा है।
They would never give others reasons to criticize them.
वे कभी भी दूसरों को उनकी आलोचना करने का मौका नहीं देंगे ।
Mr. Bai, you've come from afar.
श्रीमान बाई, आप बहुत दूर से आए हैं।
They wouldn't let you leave empty-handed.
वे आपको खाली हाथ नहीं जाने देंगे।
The travel expenses for the imperial examination
शाही परीक्षा के लिए यात्रा व्यय
are not that important.
वे उतने महत्वपूर्ण नहीं हैं।
I suppose they're not
मुझे लगता है कि वे नहीं हैं
worthy of your attention.
आपके ध्यान देने योग्य।
But a letter of recommendation from Old Madam Rong
लेकिन ओल्ड मैडम रोंग की सिफारिशी पत्र
is worth more than ten years of your hard study.
यह आपके दस साल की कड़ी मेहनत से किए गए अध्ययन से कहीं अधिक मूल्यवान है ।
I was shortsighted.
मैं दूरदर्शी नहीं था।
No harm in staying for the wedding.
शादी में रुकने में कोई हर्ज नहीं है।
Mr. Lu,
श्री लू,
no wonder Lady Shanbao thinks so highly of you.
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि लेडी शानबाओ आपके बारे में इतना अच्छा सोचती हैं।
Your thoughts and considerations are truly beyond the ken of ordinary people.
आपके विचार और चिंतन वास्तव में आम लोगों की समझ से परे हैं।
I'll speak plainly even though we're not close.
हम भले ही एक-दूसरे के इतने करीब न हों, फिर भी मैं साफ-साफ बोलूंगा ।
What I admire most is your composure.
मुझे आपकी सबसे प्रशंसनीय बात आपका संयम है।
Even if the sky were falling,
भले ही आकाश गिर रहा हो,
you wouldn't bat an eyelid.
आप पलक भी नहीं झपकाएंगे।
You flatter me. I don't deserve such praise.
आप मेरी प्रशंसा कर रहे हैं। मैं ऐसी प्रशंसा के योग्य नहीं हूँ।
I'm going to find Shanbao and demand an explanation!
मैं शानबाओ को ढूंढूंगा और उससे स्पष्टीकरण मांगूंगा!
Mr. Wen!
श्री वेन!
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
♪ अंधेरी रात से प्रकाश की एक किरण कौन निकालता है ? ♪
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
♪ यह मेरे पहले से ही शांत हृदय को झकझोर कर जगा देता है ♪
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
♪ चाँद चमक रहा है, हवाएँ तारों के बीच नाच रही हैं ♪
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
♪ सुंदरता के क्षणभंगुर वर्षों के लिए आहें सुनो ♪
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
♪ नश्वर संसार में खोकर, यह गोधूलि में विलीन हो जाता है ♪
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
♪ घास उगती है, ओरिओल पक्षी गाते हैं, दीर्घायु लुप्त होती जाती है ♪
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
♪ प्यार बिखरे हुए जोड़ों में आता है, फिर भी यादें बनी रहती हैं ♪
♪ Drifting with the passing years ♪
♪ बीतते वर्षों के साथ बहते हुए ♪
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ फूल खिलते हैं और मुरझा जाते हैं, सूरज चढ़ता है और डूबता है ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ सच्ची भावनाएँ बहती हुई धुंध की तरह होती हैं ♪
♪ People only know loneliness ♪
♪ लोग सिर्फ अकेलापन ही जानते हैं ♪
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ कर्म के उतार-चढ़ाव की परवाह कौन करता है? ♪
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ ज्वार-भाटा आता-जाता रहता है, चाँद बड़ा होता है और छोटा होता है ♪
Young Master.
युवा मास्टर।
This...
यह...
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ मैं सब कुछ जानता हूँ, फिर भी चुप रहता हूँ ♪
The servants are too slack and lazy.
नौकर बहुत ही सुस्त और आलसी हैं।
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ इतना नाज़ुक कि शब्दों में बयां नहीं किया जा सकता ♪
The teapot is completely empty.
चायदानी पूरी तरह से खाली है।
I'll fetch another pot of tea right away.
मैं अभी एक और चाय का बर्तन ले आता हूँ।
Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ.
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ ज्वार-भाटा आता-जाता रहता है, चाँद बड़ा होता है और छोटा होता है ♪
It was you who personally promised me this.
आपने ही मुझे व्यक्तिगत रूप से यह वादा किया था।
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ मैं सब कुछ जानता हूँ, फिर भी चुप रहता हूँ ♪
Since you've promised me,
क्योंकि आपने मुझसे वादा किया है,
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ इतना नाज़ुक कि शब्दों में बयां नहीं किया जा सकता ♪
I will never allow you to go back on your word.
मैं तुम्हें कभी भी अपने वचन से मुकरने नहीं दूंगा ।
-Lady Yunwan.
-लेडी युनवान।
Lady Yunwan,
लेडी युनवान,
where are you going?
आप कहां जा रहे हैं?
Lady Yunwan, it's dangerous here!
युनवान महिला, यहाँ खतरा है!
Lady Yunwan.
लेडी युनवान।
-Lady Yunwan. -No!
-लेडी युनवान। -नहीं!
I only want Mrs. Liang!
मुझे सिर्फ श्रीमती लियांग चाहिए!
Lady Yunwan,
लेडी युनवान,
you haven't eaten anything all day.
आपने दिन भर कुछ नहीं खाया है।
This is your favorite
यह आपका पसंदीदा है
steamed egg custard.
उबले अंडे का कस्टर्ड।
Try a little bit, okay?
थोड़ा सा कोशिश करके देखो, ठीक है?
Just a little bit.
बस थोड़ा सा।
Come on.
चलो भी।
No! I don't want her!
नहीं! मुझे वो नहीं चाहिए!
I only want Mrs. Liang!
मुझे सिर्फ श्रीमती लियांग चाहिए!
Go get Mrs. Liang now!
जाओ, श्रीमती लियांग को अभी बुला लाओ!
I don't want her! I don't want her!
मुझे वो नहीं चाहिए! मुझे वो नहीं चाहिए!
All right. Calm down.
ठीक है। शांत हो जाओ।
When did Yunwan
युनवान ने कब
get a new nanny?
क्या आप नई दाई नियुक्त करना चाहते हैं?
Lady Yunyin,
लेडी युनिन,
Mrs. Liang, who used to take care of Lady Yunwan,
श्रीमती लियांग, जो लेडी युनवान की देखभाल करती थीं,
was suddenly hit by fits of chills and fever,
अचानक उसे ठंड लगने और बुखार के दौरे पड़ने लगे।
with nonstop diarrhea.
लगातार दस्त के साथ।
The physician suspected she had malaria.
चिकित्सक को संदेह था कि उसे मलेरिया है।
Lady Shanbao, fearing the illness would spread to others,
लेडी शानबाओ को डर था कि यह बीमारी दूसरों में भी फैल जाएगी।
had Mrs. Liang moved out overnight.
क्या श्रीमती लियांग रातोंरात घर छोड़कर चली गई थीं?
Lady Yunwan
लेडी युनवान
will also be moved
इसे भी स्थानांतरित किया जाएगा
to Hualin Courtyard this afternoon.
आज दोपहर हुआलिन आंगन में।
A lunatic!
एक पागल!
Lady Yunwan!
लेडी युनवान!
Hurry and take Lady Yunwan back!
जल्दी करो और लेडी युनवान को वापस ले आओ!
Go now!
अब जाओ!
Let's go, Lady Yunwan.
चलिए, लेडी युनवान।
Why are you staring at me like that?
तुम मुझे इस तरह क्यों घूर रहे हो?
Which word I said at the ceremony
मैंने समारोह में कौन सा शब्द कहा था?
was false?
क्या यह झूठ था?
I didn't falsely accuse you.
मैंने आप पर झूठा आरोप नहीं लगाया।
I just exposed your tricks in front of everyone.
मैंने सबके सामने तुम्हारी चालों का पर्दाफाश कर दिया।
The Tea Bone?
चाय की हड्डी?
You can fool everyone else,
आप बाकी सभी को बेवकूफ बना सकते हैं।
but you can never fool me!
लेकिन तुम मुझे कभी बेवकूफ नहीं बना सकते!
Is this all you have to say to me?
क्या आपको मुझसे बस इतना ही कहना है?
Over all these years,
इन सभी वर्षों के दौरान,
you've made so many mistakes.
आपने बहुत सारी गलतियाँ की हैं।
I've forgiven you again and again,
मैंने तुम्हें बार-बार माफ किया है।
only because Mother, on her deathbed,
केवल इसलिए क्योंकि माँ, अपनी मृत्युशय्या पर,
endured all the pain
सभी दर्द सहन किए
to put your hand
अपना हाथ रखना
in mine
मेरे में
and only closed her eyes
और उसने अपनी आँखें बंद कर लीं।
when she saw me nod.
जब उसने मुझे सिर हिलाते हुए देखा।
But this time,
लेकिन इस बार,
for your own selfish desires,
अपनी स्वार्थी इच्छाओं के लिए,
you've ruined our reputation
आपने हमारी प्रतिष्ठा को धूमिल कर दिया है।
and exposed Wanwan to vicious gossip.
और इससे वानवान दुर्भावनापूर्ण अफवाहों का शिकार हो गई।
It's my fault for having been too lenient with you.
तुम्हारे प्रति अत्यधिक नरमी बरतने की गलती मेरी ही है ।
From today on,
आज से,
you are forbidden to go near Wanwan.
आपको वानवान के पास जाने की मनाही है।
If you dare to stir up any more trouble,
यदि तुमने और अधिक उपद्रव खड़ा करने की हिम्मत की,
you'll end up like Rong Shanchang.
तुम्हारा हाल भी रोंग शानचांग जैसा ही होगा।
I could turn him into an outcast.
मैं उसे समाज से बहिष्कृत कर सकता था।
I can also expel you from the Rong family.
मैं तुम्हें रोंग परिवार से भी निकाल सकता हूँ।
You!
आप!
You compare me to that good-for-nothing
तुम मेरी तुलना उस निकम्मे से करते हो।
and want to cast me out of the Rong family.
और वे मुझे रोंग परिवार से बाहर निकालना चाहते हैं ।
Who do you think you are?
आपको क्या लगता है कि आप क्या हैं?
Grandmother is still alive!
दादी अभी भी जीवित हैं!
I dare you to try.
मैं तुम्हें चुनौती देता हूँ कि तुम कोशिश करके देखो।
Shanbao! Shanbao!
शानबाओ! शानबाओ!
Lady Shanbao, Mr. Wen is...
लेडी शानबाओ, मिस्टर वेन हैं...
Shanbao,
शानबाओ,
I have something important to ask you.
मुझे आपसे कुछ महत्वपूर्ण पूछना है।
What a sick joke!
यह तो बेहद घटिया मजाक है!
I don't want to be your sister at all!
मैं तुम्हारी बहन बिल्कुल नहीं बनना चाहती!
If I had had a choice,
अगर मुझे विकल्प दिया जाता,
I'd have chosen to be born into the Second Branch
मैं द्वितीय शाखा में जन्म लेना पसंद करता।
and have Yunxi as my real sister.
और युन्क्सी को अपनी सगी बहन मानूं।
She would have been far better than you!
वह तुमसे कहीं बेहतर होती!
She's been influenced by her stepmother's instigation since childhood,
वह बचपन से ही अपनी सौतेली माँ के उकसावे से प्रभावित रही है ।
despising Wanwan deeply.
वानवान से गहरी नफरत करना।
Coaxed and deceived by Yunxi and the others,
युनक्सी और अन्य लोगों द्वारा बहकावे और धोखे का शिकार होकर ,
she has grown attached to them
वह उनसे लगाव महसूस करने लगी है
and treated you as her enemy instead.
और उसने आपको अपना दुश्मन मान लिया।
She's the most foolish one in the Rong Mansion.
रोंग हवेली में वह सबसे मूर्ख है ।
Don't take it to heart.
इसे दिल पर मत लो।
I don't blame anyone else.
मैं किसी और को दोष नहीं देता।
It's the fault of her own foolish stubbornness.
यह उसकी अपनी मूर्खतापूर्ण हठधर्मिता का परिणाम है ।
Why are you in such a hurry to see me?
आप मुझसे मिलने के लिए इतनी जल्दी में क्यों हैं?
Today at the ceremony, when you chose your future husband,
आज समारोह में, जब आपने अपने भावी पति का चयन किया,
why did you...
क्यों तुमने किया...
-Why? -Wen!
-क्यों? -वेन!
On your first day here,
यहां आपके पहले दिन,
I made everything clear to you.
मैंने आपको सब कुछ स्पष्ट कर दिया था।
You're gentle and indecisive,
आप सौम्य और अनिर्णायक हैं।
not cut out to be my future husband.
वो मेरे भावी पति बनने के लायक नहीं है।
It would be wiser to seek your match elsewhere.
बेहतर होगा कि आप अपना जीवनसाथी कहीं और खोजें।
My marriage
मेरा विवाह
is none of your concern.
यह आपके लिए चिंता का विषय नहीं है।
Manzhu, show him out.
मंझू, उसे बाहर निकाल दो।
Anyone else would have been acceptable.
कोई और होता तो स्वीकार्य होता।
Anyone else in Xinfang Pavilion
शिनफांग मंडप में और कोई है?
would have been better.
यह बेहतर होता।
Why did you
क्यों तुमने किया
have to choose Yang?
यांग को चुनना होगा?
He is vile and unscrupulous.
वह नीच और बेईमान है।
In the martial arts arena,
मार्शल आर्ट के मैदान में,
he tried to destroy others at every turn.
उसने हर मौके पर दूसरों को नष्ट करने की कोशिश की।
You saw it all with your own eyes.
आपने यह सब अपनी आँखों से देखा।
Why did you still choose him?
फिर भी आपने उसे क्यों चुना?
No. Something's not right.
नहीं। कुछ तो गड़बड़ है।
You must have some hidden reason.
आपके पास कोई गुप्त कारण जरूर होगा।
If you tell me everything honestly,
अगर तुम मुझे सब कुछ ईमानदारी से बताओगे,
perhaps I can help solve your problem.
शायद मैं आपकी समस्या हल करने में मदद कर सकूँ।
If you don't tell me the truth,
अगर तुम मुझे सच नहीं बताओगे,
I won't leave here!
मैं यहाँ से नहीं जाऊँगा!
When I set my mind against something,
जब मैं किसी बात के खिलाफ अपना मन बना लेता हूँ,
no one in this world could ever talk me round.
इस दुनिया में कोई भी मुझे मना नहीं सकता।
I chose Yang Dingchen myself.
मैंने स्वयं यांग डिंगचेन को चुना।
I can bear all the consequences.
मैं इसके सभी परिणामों को सहन कर सकता हूँ।
Fine. If you don't leave,
ठीक है। अगर तुम नहीं जाओगे तो,
then I'll leave.
फिर मैं चला जाऊंगा।
Shanbao!
शानबाओ!
Mr. Wen! Mr. Wen!
श्रीमान वेन! श्रीमान वेन!
Bao.
थैला।
You know Lady Shanbao's temper.
आप लेडी शानबाओ के स्वभाव से तो वाकिफ हैं।
Don't make things worse.
मामले को और बिगाड़ो मत।
Why?
क्यों?
Why did you choose him?
आपने उसे क्यों चुना?
Lady Rong Shanbao.
लेडी रोंग शानबाओ.
Don't make the wrong choice.
गलत चुनाव मत करो।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Come on.
चलो भी।
Plant this row of flowers over there.
वहां फूलों की यह पंक्ति लगा दें।
This row, plant it over there.
इस पंक्ति में, इसे वहाँ लगा दें।
All right.
ठीक है।
Plant a few more.
कुछ और पौधे लगाएँ।
No problem.
कोई बात नहीं।
Jun Dai, get a few more hands over here.
जून दाई, कुछ और लोगों को इधर भेजो।
Okay.
ठीक है।
Move all those flowers over there.
उन सभी फूलों को उधर ले जाओ।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
What are you all up to?
आप सब क्या कर रहे हैं?
I saw this place was littered with dead branches
मैंने देखा कि यह जगह सूखी शाखाओं से भरी पड़ी थी।
and overgrown with weeds,
और खरपतवारों से भरा हुआ,
so I brought some people to weed the garden.
इसलिए मैंने बगीचे से खरपतवार निकालने के लिए कुछ लोगों को बुलाया ।
You know nothing!
आपको कुछ भी नहीं पता!
Lady Shanbao deliberately
लेडी शानबाओ ने जानबूझकर
had us leave it untouched
हमें इसे अछूता छोड़ने के लिए कहा गया था।
so that it would grow naturally
ताकि यह स्वाभाविक रूप से बढ़ सके
and become authentic wild tea.
और असली जंगली चाय बन जाती है।
Sorry that I overstepped.
मुझे खेद है कि मैंने अपनी सीमा पार कर दी।
Please forgive me, Lady Shanbao.
कृपया मुझे क्षमा करें, लेडी शानबाओ।
What made you think of planting these?
आपको इन्हें लगाने का विचार कैसे आया?
Don't stop. Continue planting.
रुको मत। पौधे लगाते रहो।
The other day I went to the tea plantation on the mountain.
कुछ दिन पहले मैं पहाड़ पर स्थित चाय के बागान में गया था।
I happened to hear the old tea master mention
मैंने संयोगवश पुराने चाय मास्टर को यह कहते हुए सुना।
that you once
कि आपने एक बार
set a strict rule.
एक सख्त नियम निर्धारित करें।
Before processing tea, one must bathe and change into clean clothes.
चाय बनाने की प्रक्रिया शुरू करने से पहले, स्नान करना और साफ कपड़े पहनना आवश्यक है।
They must also wash their hands thoroughly 3 times
उन्हें अपने हाथों को दिन में तीन बार अच्छी तरह धोना भी चाहिए ।
before entering the tea plantation.
चाय के बागान में प्रवेश करने से पहले।
This is to prevent any body odor
इसका उद्देश्य शरीर की दुर्गंध को रोकना है।
from mingling with the tea's fragrance.
चाय की सुगंध में घुलमिल जाने से।
Tea bushes are planted all over the Rong family courtyard.
रोंग परिवार के आंगन में हर जगह चाय के पौधे लगे हुए हैं ।
But only here
लेकिन सिर्फ यहीं
stands a magnolia tree.
एक मैगनोलिया का पेड़ खड़ा है।
There are pines to the east
पूर्व दिशा में चीड़ के पेड़ हैं
and sweet osmanthus trees to the west.
और पश्चिम की ओर मीठे ओसमंथस के पेड़ हैं।
I suppose that since you know how to ward off unwanted smells,
मुझे लगता है कि चूंकि आप अवांछित गंधों को दूर करने का तरीका जानते हैं,
you must be even better at incorporating desirable ones.
आपको वांछनीय तत्वों को शामिल करने में और भी बेहतर होना चाहिए।
♪ The moonlight chases its way up to the mountain peak ♪
♪ चांदनी पहाड़ों की चोटी तक अपना रास्ता बनाती हुई आगे बढ़ती है ♪
People come and go in this garden every day,
इस बगीचे में प्रतिदिन लोग आते-जाते रहते हैं ।
♪ I lift my head and see the faint trace of spring snow on your brow ♪
♪ मैं अपना सिर उठाता हूँ और तुम्हारे माथे पर वसंत की बर्फ के हल्के निशान देखता हूँ ♪
but you're the first who has ever noticed it.
लेकिन आप पहले व्यक्ति हैं जिन्होंने इस बात पर ध्यान दिया है।
♪ Years of being buried in paperwork and official business ♪
♪ वर्षों तक कागजी कार्रवाई और आधिकारिक कामकाज में डूबे रहने के कारण ♪
The tea leaves imbued with the essences
चाय की पत्तियां जिनमें प्राकृतिक तत्वों का समावेश है
of magnolia, pine and osmanthus
मैगनोलिया, पाइन और ओसमैन्थस के
reflect your wisdom,
अपनी बुद्धिमत्ता को प्रतिबिंबित करें,
which is beyond the grasp of average people.
जो आम लोगों की समझ से परे है ।
♪ Who makes the kite snap its string? ♪
♪ पतंग की डोर कौन तोड़ता है? ♪
I see tall trees above,
मुझे ऊपर ऊंचे पेड़ दिखाई दे रहे हैं।
with tea bushes in the middle.
बीच में चाय की झाड़ियाँ हों।
If we plant
अगर हम बोते हैं
♪ Fate must intend for us to be bound together ♪
♪ नियति ने ही हमें एक साथ बांधने का निश्चय किया होगा ♪
some chrysanthemums and orchids on the ground,
जमीन पर कुछ गुलदाउदी और ऑर्किड के फूल पड़े हैं।
it will enhance the tea's fragrance
इससे चाय की सुगंध बढ़ जाएगी।
and also prevent weeds from growing.
और साथ ही खरपतवारों को उगने से भी रोकता है।
♪ That's why so many challenges are set ♪
♪ इसीलिए तो इतनी सारी चुनौतियाँ निर्धारित की जाती हैं ♪
♪ I can never get enough of looking ♪
♪ मुझे देखने से कभी तृप्ति नहीं होती ♪
♪ At this charming and enchanting smiling face ♪
♪ इस मनमोहक और आकर्षक मुस्कुराते चेहरे पर ♪
Don't you have anything to ask me?
क्या आपको मुझसे कुछ पूछना नहीं है?
♪ I cross mountains and rivers to rush to your presence ♪
♪ मैं पहाड़ों और नदियों को पार करके तुम्हारी उपस्थिति में आने के लिए तत्पर हूं ♪
♪ We face each other, tears streaming down, yet unable to speak ♪
♪ हम एक दूसरे के सामने खड़े हैं, आँखों से आंसू बह रहे हैं, फिर भी हम कुछ बोल नहीं पा रहे हैं ♪
♪ Afraid that the dream is just a sham, frightening away the pair of swallows ♪
♪ डर है कि सपना महज़ एक धोखा है, जो अबाबीलों के जोड़े को डराकर भगा देता है ♪
♪ Can we, in this lifetime, share the moon's beauty from afar? ♪
♪ क्या हम इस जीवन में दूर से ही चंद्रमा की सुंदरता को साझा कर सकते हैं? ♪
Lady Shanbao, whatever you want to do,
लेडी शानबाओ, आप जो चाहें कर सकती हैं।
♪ The myriad stars in the sky can't fully convey our endless affection ♪
♪ आकाश के असंख्य तारे भी हमारे असीम स्नेह को पूरी तरह व्यक्त नहीं कर सकते ♪
there is surely a good reason.
इसके पीछे कोई अच्छा कारण जरूर होगा।
Anything that troubles you so much
कोई भी ऐसी चीज जो आपको बहुत परेशान करती हो
must be no trivial challenge.
यह कोई मामूली चुनौती नहीं होनी चाहिए।
♪ The wind wafts in countless thoughts of longing ♪
♪ हवा अनगिनत चाहत भरे विचारों को अपने साथ बहा ले जाती है ♪
There's no need for me to pry
मुझे दखल देने की कोई जरूरत नहीं है
and become a nuisance.
और उपद्रव बन जाते हैं।
♪ Love exists among mountains and rivers. Who says it couldn't be fully achieved? ♪
♪ पहाड़ों और नदियों के बीच प्रेम विद्यमान है। कौन कहता है कि इसे पूरी तरह से प्राप्त नहीं किया जा सकता? ♪
♪ Every single day with you feels like our very first encounter ♪
♪ तुम्हारे साथ बिताया हर दिन ऐसा लगता है जैसे हमारी पहली मुलाकात हो ♪
However,
तथापि,
when you need help,
जब आपको मदद की जरूरत हो,
don't hesitate to call on me.
मुझसे संपर्क करने में संकोच न करें।
Done.
हो गया।
Follow me.
मेरे पीछे आओ।
Mr. Yang, what is the meaning of this?
श्रीमान यांग, इसका क्या अर्थ है?
I know the Rong family
मैं रोंग परिवार को जानता हूँ।
handles marriages differently,
विवाहों को अलग-अलग तरीके से संभालता है,
skipping all those
उन सभी को छोड़ देना
lengthy betrothal formalities.
सगाई की लंबी रस्में।
Yet a marriage joins two families.
लेकिन शादी दो परिवारों को जोड़ती है।
It must not be treated lightly.
इसे हल्के में नहीं लेना चाहिए।
I have brought some small gifts as a token of my sincerity.
मैंने अपनी ईमानदारी के प्रतीक के रूप में कुछ छोटे उपहार लाए हैं ।
Go inside and announce my arrival.
अंदर जाओ और मेरे आने की सूचना दो।
Just tell them...
बस उन्हें बता दो...
Just go and do as I say.
बस जाओ और जैसा मैं कहूँ वैसा करो।
The wedding date has not yet been set.
शादी की तारीख अभी तय नहीं हुई है।
My young master
मेरे युवा स्वामी
has specifically come today
विशेष रूप से आज आया है
to seek Lady Shanbao's opinion.
लेडी शानबाओ की राय जानने के लिए।
Mr. Yang, you've come at an inopportune time.
श्रीमान यांग, आप एक अनुपयुक्त समय पर आए हैं ।
Lady Shanbao has just
लेडी शानबाओ ने अभी-अभी
left the mansion.
वह हवेली छोड़कर चला गया।
Who did she go out with?
वह किसके साथ डेट पर गई थी?
I suspect she's deliberately avoiding me.
मुझे शक है कि वह जानबूझकर मुझसे बच रही है।
Then I'll go inside and wait.
फिर मैं अंदर जाकर इंतजार करूंगा।
Let's go inside.
चलो अंदर जाएं।
Mr. Yang.
श्री यांग।
I am Lady Shanbao's fiancé!
मैं लेडी शानबाओ का मंगेतर हूँ!
Who dares to stand in my way?
मेरे रास्ते में खड़े होने की हिम्मत कौन करता है?
Well, well!
वाह, वाह!
After all that picking and choosing, she got herself a hothead.
इतनी सोच-समझकर चुनाव करने के बाद, आखिरकार उसे एक गुस्सैल स्वभाव का व्यक्ति मिल गया।
This is going to be fun.
मज़ा आएगा।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
the low-yield plantation
कम उपज वाले बागान
is just ahead.
बस आगे ही है।
Among this year's first spring tea harvest,
इस वर्ष की वसंत ऋतु की चाय की पहली फसल में,
its tea is of the poorest quality.
इसकी चाय की गुणवत्ता बेहद घटिया होती है।
I had my men follow the usual practice
मैंने अपने आदमियों को सामान्य प्रक्रिया का पालन करने का आदेश दिया।
of applying more fertilizer and doing pest control,
अधिक खाद डालने और कीट नियंत्रण करने से,
but nothing worked.
लेकिन कुछ भी काम नहीं आया।
Lady Shanbao, today you're here
लेडी शानबाओ, आज आप यहाँ हैं।
to treat the ailing tea plants?
क्या बीमार चाय के पौधों का इलाज करने के लिए ऐसा किया जाता है?
This was the first tea plantation
यह पहला चाय बागान था
I took over when I was 13.
मैंने 13 साल की उम्र में कार्यभार संभाला था।
Come with me. I'll show you around.
मेरे साथ आइए। मैं आपको आसपास की जगहें दिखाऊंगा।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Old Madam Rong heard
बूढ़ी मैडम रोंग ने सुना
about the poor harvest in the old tea plantations
पुरानी चाय की बागानों में कम फसल के बारे में
this year.
इस साल।
She specifically invited Mr. Yan to come
उन्होंने विशेष रूप से श्री यान को आने का निमंत्रण दिया था।
to help you take a look.
ताकि आप इसे देख सकें।
Old Madam Rong was joking.
बूढ़ी मैडम रोंग मजाक कर रही थीं।
Lady Shanbao, your expertise in tea
लेडी शानबाओ, चाय के क्षेत्र में आपकी विशेषज्ञता सराहनीय है!
is well known to everyone.
यह बात सभी को भलीभांति ज्ञात है।
I wouldn't dare to show off in front of an expert
मैं किसी विशेषज्ञ के सामने दिखावा करने की हिम्मत नहीं करूंगा।
and make a fool of myself.
और मैं खुद को मूर्ख साबित कर दूंगा।
I am merely here to observe and learn.
मैं यहाँ केवल अवलोकन और सीखने के लिए आया हूँ।
Mr. Yan, you arrived here early.
श्रीमान यान, आप यहाँ जल्दी आ गए।
What have you found?
आपको क्या मिला?
I've just taken a look around.
मैंने अभी-अभी आसपास का जायजा लिया है।
And I have a couple of thoughts.
और मेरे मन में कुछ विचार हैं।
The tea plants here are too old,
यहां के चाय के पौधे बहुत पुराने हैं।
and their buds are poorly developed.
और उनकी कलियाँ ठीक से विकसित नहीं हुई हैं।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
we have tended to this place with great care.
हमने इस जगह की बहुत सावधानी से देखभाल की है।
We've also transplanted many new tea plants
हमने चाय के कई नए पौधे भी लगाए हैं।
to replace the dead ones.
मरे हुए लोगों की जगह नए लोग।
But for some reason,
लेकिन किसी कारणवश,
they just won't grow properly.
वे ठीक से विकसित नहीं होंगे।
It's simply because years of rain erosion
इसका सीधा कारण वर्षों से हो रही बारिश के कटाव है।
have depleted the soil's fertility.
मिट्टी की उर्वरता कम हो गई है।
That's why the old tea plants are withering and dying,
इसी वजह से चाय के पुराने पौधे मुरझा रहे हैं और मर रहे हैं।
and the new ones are prematurely declining.
और नए वाले समय से पहले ही खराब होने लगे हैं।
Look at this one.
इसे देखिए।
The branches are ashen,
शाखाएँ राख जैसी हो गई हैं।
covered in overgrown moss.
अत्यधिक उगी हुई काई से ढका हुआ।
How could it possibly flourish?
यह भला कैसे फल-फूल सकता है?
And this one is in even worse shape.
और इसकी हालत तो और भी बदतर है।
The roots are exposed above the ground.
जड़ें जमीन के ऊपर दिखाई दे रही हैं।
No matter how much fertilizer you apply,
आप चाहे कितनी भी खाद डालें,
it's just not enough to make up for the loss.
यह नुकसान की भरपाई के लिए पर्याप्त नहीं है ।
A sick tea plant is like a sick person.
एक बीमार चाय का पौधा एक बीमार व्यक्ति के समान होता है।
Each requires its own prescription.
प्रत्येक के लिए अलग-अलग नुस्खे की आवश्यकता होती है।
No matter how dedicated the tea workers are,
चाय बागान के कर्मचारी कितने भी समर्पित क्यों न हों,
they don't have such expertise.
उनके पास ऐसी विशेषज्ञता नहीं है।
There's no need to blame them.
उन्हें दोष देने की कोई जरूरत नहीं है।
That makes perfect sense.
यह बात बिल्कुल सही है।
I originally intended to have stone ridges
मेरा मूल इरादा पत्थर की लकीरें लगाने का था।
built along the mountain slopes,
पर्वतीय ढलानों के साथ निर्मित,
with some sandy soil added in.
इसमें थोड़ी रेतीली मिट्टी भी मिलाई गई है।
But there's too much work in the tea plantations now.
लेकिन आजकल चाय के बागानों में बहुत ज्यादा काम है ।
We simply can't spare the manpower.
हमारे पास पर्याप्त जनशक्ति नहीं है।
No need to go through all that trouble.
इतनी सारी परेशानी उठाने की कोई जरूरत नहीं है।
Why not just use local materials instead?
स्थानीय सामग्रियों का उपयोग क्यों न किया जाए?
In the past, I often saw the masters on the mountain
पहले मैं अक्सर पहाड़ों पर उस्तादों को देखता था।
make use of cut grass and fallen branches.
कटी हुई घास और गिरी हुई शाखाओं का उपयोग करें ।
Why don't we give it a try too?
हम भी इसे क्यों न आजमाएं?
I believe
मुझे विश्वास है
the tea plants in this plantation
इस बागान में चाय के पौधे
will grow well soon.
जल्द ही अच्छी तरह से बढ़ेगा।
As the old saying goes,
जैसा कि पुरानी कहावत है,
birds of a feather flock together.
पंखो वाले पक्षियों का एकसाथ झुंड।
A person's virtue lies in knowing their place.
किसी व्यक्ति का सद्गुण उसकी अपनी सीमा को जानने में निहित होता है।
Pigs will never fly.
सूअर कभी उड़ नहीं सकते।
They may inflate themselves
वे खुद को फुला सकते हैं
with all their might,
अपनी पूरी ताकत से,
but the sky won't come any closer.
लेकिन आसमान इससे ज्यादा करीब नहीं आएगा।
So I'd advise some people
इसलिए मैं कुछ लोगों को सलाह दूंगा
to stop overestimating their own abilities.
अपनी क्षमताओं को बढ़ा-चढ़ाकर आंकना बंद करें ।
You seem quite aware of your limited abilities.
आप अपनी सीमित क्षमताओं से पूरी तरह अवगत प्रतीत होते हैं।
You!
आप!
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
I...
मैं...
On our way up the mountain,
पहाड़ पर चढ़ते समय,
Yi was worrying
यी चिंतित था
that today we wouldn't make it
कि आज हम इसे नहीं कर पाएंगे
to the new plantation on the back hill.
पीछे की पहाड़ी पर स्थित नए वृक्षारोपण की ओर।
Fortunately, with Mr. Yan in charge here,
सौभाग्य से, यहाँ श्री यान प्रभारी हैं,
we're free to go now.
अब हम जाने के लिए स्वतंत्र हैं।
You have a point.
आपके पास एक मुद्दा है।
Yi.
करना।
Grandmother has invited Mr. Yan to offer guidance.
दादी ने श्री यान को मार्गदर्शन देने के लिए आमंत्रित किया है।
No matter how tricky your tea problems are,
आपकी चाय से जुड़ी समस्याएं कितनी भी जटिल क्यों न हों,
with him around,
उसके आसपास होने से,
they'll all be sorted out smoothly.
सब कुछ आसानी से सुलझ जाएगा।
Mr. Yan.
श्री यान।
During the reclamation of the back hill wilderness,
पहाड़ी के पिछले हिस्से के वन्य क्षेत्र के पुनर्स्थापन के दौरान ,
we ran into some problems.
हमें कुछ समस्याओं का सामना करना पड़ा।
I have to go there myself.
मुझे स्वयं वहां जाना होगा।
I'm leaving this in your hands.
मैं इसे आपके हाथों में छोड़ रहा हूँ।
Steward Cheng.
स्टीवर्ड चेंग।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
You stay here.
आप यहां रहते हैं।
Just follow Mr. Yan's orders.
बस श्री यान के आदेशों का पालन करें।
Don't act on your own.
अपने दम पर कोई कार्रवाई न करें।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
The path to the back hill is rather rough.
पीछे वाली पहाड़ी तक जाने का रास्ता काफी ऊबड़-खाबड़ है।
Why not let Yi stay here?
यी को यहीं क्यों न रहने दिया जाए?
I'll accompany you instead.
मैं आपकी जगह आपके साथ चलूंगा।
That won't be necessary.
इसकी आवश्यकता नहीं होगी।
Yi, lead the way.
यी, आगे बढ़ो।
Yes.
हाँ।
Sorry to leave you with this, Mr. Yan.
मुझे खेद है कि मैं आपको इस स्थिति में छोड़कर जा रहा हूँ, श्रीमान यान।
I'll take my leave now.
अब मैं चलता हूँ।
Young Master, you came here for Lady Shanbao,
युवा स्वामी, आप यहां लेडी शानबाओ के लिए आए हैं।
but Lu Fusheng ruined everything.
लेकिन लू फुशेंग ने सब कुछ बर्बाद कर दिया।
Is he a tea expert?
क्या वह चाय का विशेषज्ञ है?
Or is he a tea physician?
या फिर वह चाय के विशेषज्ञ चिकित्सक हैं?
Why on earth does he need to tag along?
आखिर उसे साथ चलने की क्या जरूरत है?
Shixin,
शिक्सिन,
don't speak out of turn.
बिना समय लिए मत बोलो।
Steward Cheng.
स्टीवर्ड चेंग।
Just now I noticed Lady Shanbao
अभी-अभी मैंने लेडी शानबाओ को देखा।
looked quite tired.
वह काफी थका हुआ लग रहा था।
She must have been jostled by the journey
यात्रा के दौरान उसे धक्का-मुक्की जरूर हुई होगी।
in that light carriage.
उस हल्की गाड़ी में।
My carriage is rather spacious and comfortable.
मेरी गाड़ी काफी विशाल और आरामदायक है।
Please have someone inform Lady Shanbao
कृपया किसी को लेडी शानबाओ को सूचित करने के लिए कहें।
that she can use mine for the return trip.
ताकि वह वापसी यात्रा के लिए मेरी कार का इस्तेमाल कर सके।
I'll be waiting at the foot of the mountain at 3 p.m.
मैं दोपहर 3 बजे पहाड़ की तलहटी में आपका इंतजार करूँगा।
Yes.
हाँ।
Lady Shanbao,
लेडी शानबाओ,
it's not that they are unwilling to work hard.
ऐसा नहीं है कि वे कड़ी मेहनत करने को तैयार नहीं हैं।
With the spring harvest in full swing,
वसंत ऋतु की फसल कटाई पूरे जोरों पर है,
we can't spare many hands
हमारे पास ज्यादा लोग उपलब्ध नहीं हैं।
right now.
अभी।
Fertilizing is the top priority.
खाद डालना सर्वोच्च प्राथमिकता है।
Get them to do shallow ploughing first.
पहले उनसे उथली जुताई करवाएं।
Then hurry up and dig trenches to apply fertilizer.
फिर जल्दी से खाद डालने के लिए खाइयां खोदें।
We need to build up the soil's fertility first.
हमें सबसे पहले मिट्टी की उर्वरता बढ़ानी होगी।
We can do the deeper ploughing next month when things ease up.
हालात सामान्य होने पर हम अगले महीने और गहन जुताई कर सकते हैं ।
Don't worry, Lady Shanbao.
चिंता मत करो, लेडी शानबाओ।
I understand all of this.
मुझे यह सब समझ आ गया है।
Be careful!
ध्यान से!
Is Lady Shanbao all right?
क्या लेडी शानबाओ ठीक हैं?
Thank goodness no one was hurt.
शुक्र है कि किसी को चोट नहीं आई।
Are you okay, Lady Shanbao?
क्या आप ठीक हैं, लेडी शानबाओ?
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Lady Shanbao, are you all right?
लेडी शानबाओ, क्या आप ठीक हैं?
Watch where you're going!
देखो कि कहां तुम्हें जाना है!
Are those eyes just for decoration?
क्या ये आंखें सिर्फ सजावट के लिए हैं?
Why not just gouge them out and add them to the compost?
क्यों न इन्हें जड़ से उखाड़कर खाद में मिला दिया जाए?
Yi, I'm sorry.
यी, मुझे खेद है।
Please don't be angry, Lady Shanbao.
कृपया क्रोधित न हों, लेडी शानबाओ।
I must have been out of my mind.
अवश्य ही मेरा दिमाग खराब रहा होगा।
So...
इसलिए...
Alright, you've worked all day
ठीक है, आपने पूरे दिन काम किया है।
and must be tired.
और वह थका हुआ होगा।
I've asked Manzhu to prepare some herbal tea and pastries.
मैंने मांझू से कुछ हर्बल चाय और पेस्ट्री तैयार करने को कहा है।
Take a break, everyone.
सब लोग थोड़ा आराम कर लीजिए।
Thank you, Lady Shanbao.
धन्यवाद, लेडी शानबाओ।
Get out of here!
यहाँ से चले जाओ!
You were quick on your feet.
तुम बहुत फुर्तीले थे।
Are you hurt?
क्या तुम्हे चोट लगी?
Lady Shanbao, it's getting late.
लेडी शानबाओ, काफी देर हो रही है।
Mr. Yan is still waiting at the foot of the mountain.
श्री यान अभी भी पहाड़ की तलहटी में इंतजार कर रहे हैं।
Right, right!
सही सही!
We mustn't keep Mr. Yan waiting a moment longer.
हमें श्री यान को एक पल भी और इंतजार नहीं कराना चाहिए ।
Let's go.
चल दर।
Did you twist your ankle?
क्या आपके टखने में मोच आ गई थी?
I was fine standing still just now,
अभी मैं स्थिर खड़े रहने में ठीक था।
but when I moved,
लेकिन जब मैं चला गया,
I think... I think it's broken.
मुझे लगता है... मुझे लगता है कि यह खराब हो गया है।
Don't worry, Lady Shanbao.
चिंता मत करो, लेडी शानबाओ।
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
It won't kill me.
इससे मेरी जान नहीं जाएगी।
You should go now.
अब आपको जाना चाहिए।
Steward Cheng.
स्टीवर्ड चेंग।
Have you sent someone to ask Lady Shanbao?
क्या आपने किसी को लेडी शानबाओ से पूछने के लिए भेजा है?
Mr. Yan, I wouldn't dare to keep you waiting in vain.
श्रीमान यान, मैं आपको व्यर्थ में इंतजार कराने की हिम्मत नहीं करूंगा ।
Lady Shanbao has certainly agreed to come.
लेडी शानबाओ ने आने के लिए निश्चित रूप से सहमति दे दी है।
She'll probably be here soon.
वह शायद जल्द ही यहां आ जाएगी।
Mr. Yan!
श्रीमान यान!
Mr. Yan,
श्रीमान यान,
Lady Shanbao was planning to come down,
लेडी शानबाओ नीचे आने की योजना बना रही थीं।
but Mr. Lu unfortunately sprained his ankle,
लेकिन दुर्भाग्यवश श्री लू के टखने में मोच आ गई।
holding us up.
हमें रोके हुए।
So she asked you to return first.
इसलिए उसने आपसे पहले वापस आने को कहा।
Steward Cheng, Lady Shanbao ordered you
स्टीवर्ड चेंग, लेडी शानबाओ ने आपको आदेश दिया
to quickly find a sedan chair
जल्दी से पालकी ढूंढना
to carry Mr. Lu down the mountain
श्री लू को पहाड़ से नीचे ले जाने के लिए
and take him
और उसे ले जाओ
to Woodcutter Wang for treatment.
इलाज के लिए लकड़हारा वांग के पास।
His family's secret recipe for bruises and sprains
चोट और मोच से बचने का उनके परिवार का गुप्त नुस्खा
is the most effective.
सबसे प्रभावी है।
It works like a charm.
यह एक जादू की तरह काम करता है।
Are you deaf? Go now.
क्या तुम बहरे हो? अभी जाओ।
Mr. Yan.
श्री यान।
Lady Shanbao has asked you to renturn first.
लेडी शानबाओ ने आपसे पहले लौटने के लिए कहा है।
You'd better head off now.
अब आपको यहाँ से चले जाना चाहिए।
Did Lady Shanbao get hurt?
क्या लेडी शानबाओ को चोट लगी?
Take me to her immediately.
मुझे तुरंत उसके पास ले चलो।
All right.
ठीक है।
Let's go back.
चलो वापस चलते हैं।
Few of those suitors at the Rong Mansion
रोंग हवेली में मौजूद कुछ दूल्हों में से कुछ ही ऐसे थे जिन्होंने उनसे शादी का प्रस्ताव रखा था।
stand a chance.
एक मौका खड़े।
But you and Lady Shanbao
लेकिन आप और लेडी शानबाओ
just hit it off.
हमारी तुरंत ही अच्छी दोस्ती हो गई।
You're a perfect match
आप दोनों एक दूसरे के लिए बिल्कुल उपयुक्त हैं।
with the same interests.
समान रुचियों वाले।
If Lady Shanbao doesn't marry her soulmate,
यदि लेडी शानबाओ अपने जीवनसाथी से विवाह नहीं करती हैं,
then who else could she possibly marry?
तो फिर वह और किससे शादी कर सकती थी?
But Lu Fusheng came to mess things up.
लेकिन लू फुशेंग ने आकर सब कुछ बिगाड़ दिया।
He was deliberately causing trouble just now.
वह जानबूझकर अभी परेशानी खड़ी कर रहा था ।
This has happened several times.
ऐसा कई बार हो चुका है।
And you're still tolerating him?
और तुम अब भी उसे बर्दाश्त कर रही हो?
Shut up.
चुप रहो।
Since when
कब से
did I teach you
क्या मैंने तुम्हें सिखाया?
to gossip
अफ़वाह
and backbite?
और चुगली?
I was just
मैं सिर्फ
standing up for you, Young Master.
मैं आपके लिए खड़ा हूँ, युवा स्वामी।
He was taking advantage of your kindness.
वह आपकी दयालुता का फायदा उठा रहा था।
What's going on?
क्या चल रहा है?
Young Master,
युवा मास्टर,
the wheel got stuck in a pit
पहिया एक गड्ढे में फंस गया
and was knocked against a rock,
और वह एक चट्टान से टकरा गया।
cracking a seam. We can't pry it out.
जोड़ में दरार आ गई है। हम इसे निकाल नहीं सकते।
It's getting dark soon.
अब जल्दी ही अंधेरा होने वाला है।
Figure something out!
कुछ हल निकालो!
Yes.
हाँ।
Go.
जाना।
Push harder.
और जोर लगाओ।
Is that Mr. Yan over there?
क्या वह श्री यान हैं?
I'm heading back to the mansion too.
मैं भी हवेली वापस जा रहा हूँ।
If you don't mind, Mr. Yan,
यदि आपको कोई आपत्ति न हो, श्रीमान यान,
please join me in my carriage.
कृपया मेरे रथ में मेरे साथ चलें।
Thank you for your kind offer, Lady Yunxi.
आपके उदार प्रस्ताव के लिए धन्यवाद, लेडी युनक्सी।
But men and women
लेकिन पुरुष और महिलाएं
should keep a proper distance.
उचित दूरी बनाए रखनी चाहिए।
I have never shared a carriage with a woman,
मैंने कभी किसी महिला के साथ गाड़ी साझा नहीं की है ।
just to avoid unnecessary gossip
अनावश्यक गपशप से बचने के लिए
and trouble.
और मुसीबत।
I have already sent someone
मैंने पहले ही किसी को भेज दिया है
to the village ahead for help.
आगे वाले गांव से मदद मांगने के लिए।
Please continue your journey, Lady Yunxi.
कृपया अपनी यात्रा जारी रखें, लेडी युनक्सी।
It's getting dark.
अंधेरा हो रहा है।
I'm afraid you'll have a long wait, Mr. Yan.
मुझे खेद है कि आपको काफी देर तक इंतजार करना पड़ेगा, श्रीमान यान।
You might be hungry.
आपको भूख लग सकती है।
Let my maid offer you some pastries.
मेरी नौकरानी आपको कुछ पेस्ट्री पेश करती है।
You wouldn't refuse even this, would you?
आप इसे भी मना नहीं करेंगे, है ना?
Thank you for your concern, Lady Yunxi.
आपकी चिंता के लिए धन्यवाद, लेडी युनक्सी।
I've already eaten on the mountain.
मैंने पहाड़ पर खाना खा लिया है।
Oh my goodness!
हे भगवान!
Mr. Yan, you guard your reputation so carefully,
श्रीमान यान, आप अपनी प्रतिष्ठा की इतनी सावधानी से रक्षा करते हैं।
avoiding me like the plague,
वे मुझसे ऐसे बचते हैं जैसे मैं कोई बीमारी हूँ।
as if I were some venomous creature.
जैसे कि मैं कोई विषैला जीव हूँ।
I wonder if she appreciates your devotion.
मुझे आश्चर्य है कि क्या वह आपकी भक्ति की सराहना करती है।
Be careful, Mr. Yan.
सावधान रहें, श्रीमान यान।
It takes two to tango.
यह टैंगो के लिए दो लेता है।
Don't let all your efforts end up in vain.
अपने सारे प्रयासों को व्यर्थ न जाने दें।
Let's go.
चल दर।
How ungrateful.
कितनी कृतघ्नता है।
Young Master,
युवा मास्टर,
Lady Yunxi was only trying to be kind.
लेडी युनक्सी तो बस दयालु बनने की कोशिश कर रही थीं।
Why did you push her away so coldly?
तुमने उसे इतनी बेरहमी से क्यों दूर धकेल दिया?
Wouldn't it be better to ride back with her
क्या उसके साथ वापस जाना बेहतर नहीं होगा?
in her carriage?
क्या वह अपनी गाड़ी में थी?
I should've let you
मुझे तुम्हें ऐसा करने देना चाहिए था
starve to death by the roadside.
सड़क किनारे भूख से मर जाना।
It would've been better than ending up with you annoying me.
तुम्हारे मुझे परेशान करने से तो यह बेहतर होता ।
Go find someone to help us right now.
अभी तुरंत किसी ऐसे व्यक्ति को ढूंढो जो हमारी मदद कर सके।
You just keep waiting and wishing.
आप बस इंतजार करते रहिए और उम्मीद करते रहिए।
You can wait till the cows come home
आप तब तक इंतजार कर सकते हैं जब तक कि बहुत देर न हो जाए।
and see if Lady Shanbao
और देखें कि लेडी शानबाओ
spares you a glance.
वह आपको एक नजर डालता है।
Fine, fine! I'm going now!
ठीक है, ठीक है! मैं अब जा रहा हूँ!
Old Madam Rong has sent Nianqiao
बूढ़ी मैडम रोंग ने नियानकियाओ को भेजा है
to inquire twice already.
पहले ही दो बार पूछताछ कर ली है।
And that Mr. Yang...
और श्री यांग...
He refused to leave Qilan Garden.
उन्होंने क़िलान गार्डन छोड़ने से इनकार कर दिया।
The servants were afraid,
नौकर डर गए थे।
not daring to send him away.
उसे दूर भेजने की हिम्मत नहीं कर पा रहे थे।
Let's go to Chongxi Hall first.
चलिए पहले चोंगक्सी हॉल चलते हैं।
Steward Cheng.
स्टीवर्ड चेंग।
Yes.
हाँ।
You personally send Fusheng
आप व्यक्तिगत रूप से फुशेंग को भेजें।
back to Xinfang Pavilion.
वापस शिन्फांग मंडप।
And take good care of him.
और उसका अच्छे से ख्याल रखना।
Yes.
हाँ।
Help Steward Lu out of the sedan chair.
स्टीवर्ड लू को पालकी से बाहर निकलने में मदद करें।
Steward Lu, please.
स्टीवर्ड लू, कृपया।
I am hardly worthy
मैं इसके लायक बिल्कुल भी नहीं हूँ।
of such kindness from Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ की ऐसी दयालुता के लिए।
Steward Cheng, sorry to trouble you
स्टीवर्ड चेंग, आपको परेशान करने के लिए क्षमा करें।
to take care of me personally.
मेरी व्यक्तिगत रूप से देखभाल करने के लिए।
Thank you.
धन्यवाद।
Yang Dingchen is not someone to be messed with.
यांग डिंगचेन से पंगा लेना ठीक नहीं है।
We'll see how long you can keep this up.
देखते हैं आप इसे कब तक जारी रख पाते हैं।
With your limited abilities,
आपकी सीमित क्षमताओं के साथ,
all you can do is watch
आप बस देख सकते हैं
from the sidelines.
किनारे से।
Young Master, watch your step.
युवा स्वामी, संभलकर चलें।
Everyone may leave now.
अब सब लोग जा सकते हैं।
Yes.
हाँ।
Grandmother.
दादी।
You've agreed to the Yang family's proposal.
आपने यांग परिवार के प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया है।
Originally, I didn't want to go against your wish.
असल में, मैं आपकी इच्छा के विरुद्ध नहीं जाना चाहता था।
However, the Rong and Yan families
हालाँकि, रोंग और यान परिवार
have had a marriage alliance for generations.
उनकी पीढ़ियों से वैवाहिक संबंध रहा है ।
Yan Bailou is of noble character
यान बैलू का चरित्र नेक है।
and exceptional talent.
और असाधारण प्रतिभा।
Giving up such a fine man
ऐसे नेक इंसान को छोड़ देना
is truly like
सचमुच ऐसा है
trading jade for common rock.
जेड पत्थर के बदले साधारण पत्थर का व्यापार करना।
If you were a man,
यदि आप पुरुष होते,
I would arrange for you to have both.
मैं आपके लिए दोनों की व्यवस्था कर दूंगा।
One would be your wife, and the other your concubine.
एक तुम्हारी पत्नी होगी और दूसरी तुम्हारी रखैल।
That would be convenient.
यह सुविधाजनक होगा।
But you are a woman,
लेकिन तुम एक महिला हो,
so you must keep your eyes open
इसलिए आपको अपनी आंखें खुली रखनी होंगी।
and carefully choose the best one.
और सबसे अच्छे विकल्प को ध्यानपूर्वक चुनें।
I've worked hard to create opportunities for you,
मैंने आपके लिए अवसर पैदा करने के लिए कड़ी मेहनत की है।
yet you cast him aside.
फिर भी तुमने उसे त्याग दिया।
This is nonsense.
यह बकवास है।
Grandmother, you have such keen insight.
दादी, आपकी अंतर्दृष्टि बहुत ही तीक्ष्ण है।
You've always been a good judge of character.
आप हमेशा से ही लोगों को पहचानने में माहिर रहे हैं।
I could never match you in that regard.
मैं उस मामले में कभी आपकी बराबरी नहीं कर सकता।
Mr. Yan is truly outstanding
श्री यान वास्तव में उत्कृष्ट हैं।
and beyond reproach.
और निर्विवाद।
But I publicly accepted the Yang family's proposal.
लेकिन मैंने सार्वजनिक रूप से यांग परिवार के प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया।
It would be truly improper to go back on my word.
अपने वचन से मुकरना सरासर अनुचित होगा ।
Don't lie to me.
मुझसे झूठ मत बोलो।
For that useless mother of yours,
तुम्हारी उस निकम्मी माँ के लिए,
you've sacrificed a lot.
आपने बहुत त्याग किया है।
But she just closed her eyes
लेकिन उसने बस अपनी आँखें बंद कर लीं।
and left the world,
और दुनिया छोड़ दी,
passing her chaos down to you.
वह अपनी अव्यवस्था आप तक पहुंचा रही है।
How long will you keep
आप इसे कितने समय तक रखेंगे?
cleaning up the mess she left behind?
क्या वह उसके द्वारा छोड़ी गई गंदगी को साफ कर रही है?
A Rong daughter's choice of husband
रोंग परिवार की बेटी द्वारा पति का चुनाव
has always been her own to make.
इसे बनाने का अधिकार हमेशा से उसी के पास रहा है।
Grandmother, I beg you to grant me this wish.
दादी, मैं आपसे विनती करती हूँ कि मेरी यह इच्छा पूरी कर दीजिए।
This is indeed the old family
यह सचमुच पुराना परिवार है
tradition.
परंपरा।
But when young people stray from the right path,
लेकिन जब युवा लोग सही रास्ते से भटक जाते हैं,
their elders must set them straight!
उनके बड़ों को ही उन्हें सही राह दिखानी चाहिए!
I am determined to see this match through.
मैं इस मैच को अंत तक देखने के लिए दृढ़ संकल्पित हूं।
You have several younger sisters
आपकी कई छोटी बहनें हैं
who have come of age.
जो बालिग हो चुके हैं।
Surely one more considerate and filial than you
यकीनन कोई आपसे कहीं अधिक विचारशील और आज्ञाकारी होगा।
will cherish my good intentions.
वे मेरे नेक इरादों की सराहना करेंगे।
But let me be clear.
लेकिन मैं अपनी बात स्पष्ट कर दूं।
Once such a precedent is set,
एक बार ऐसी मिसाल कायम हो जाने पर,
no one can restrain what follows.
इसके बाद जो होगा उसे कोई रोक नहीं सकता।
Others will shoulder burdens meant for you,
दूसरे लोग आपके लिए निर्धारित बोझ उठाएंगे ।
and the family
और परिवार
will inevitably be torn apart by disputes and fights.
विवादों और झगड़ों के कारण यह निश्चित रूप से बिखर जाएगा ।
When that time comes,
जब वो समय आएगा,
I will no longer be able
मैं अब ऐसा नहीं कर पाऊंगा
to speak up for you.
आपके लिए आवाज उठाने के लिए।
[Herbal Tea]
[हर्बल चाय]
Young Master.
युवा मास्टर।
This...
यह...
The servants are too slack and lazy.
नौकर बहुत ही सुस्त और आलसी हैं।
The teapot is completely empty.
चायदानी पूरी तरह से खाली है।
I'll fetch another pot of tea right away.
मैं अभी एक और चाय का बर्तन ले आता हूँ।
[Lord Lu is in a bad mood.]
[भगवान लू का मूड खराब है।]
[How about a cup of herbal tea to calm down?]
[ थोड़ा शांत होने के लिए एक कप हर्बल चाय कैसी रहेगी ?]
When it comes to herbal tea,
जब बात हर्बल चाय की आती है,
it's certainly no stranger to most people.
यह बात अधिकतर लोगों के लिए बिल्कुल भी अनजान नहीं है।
Especially in today's Guangdong and Guangxi,
विशेषकर आज के ग्वांगडोंग और ग्वांग्शी में,
herbal tea is the top-selling
हर्बल चाय सबसे ज्यादा बिकने वाला उत्पाद है।
summer drink.
गर्मी का पेय।
The origin of herbal tea
हर्बल चाय की उत्पत्ति
is closely related to traditional Chinese medicine
यह पारंपरिक चीनी चिकित्सा से निकटता से संबंधित है।
and the region's humid and hot climate.
और इस क्षेत्र की आर्द्र और गर्म जलवायु।
Since ancient times, the Lingnan region has been rife with miasma.
प्राचीन काल से ही लिंगनान क्षेत्र दूषित वायु प्रदूषण से ग्रस्त रहा है।
Intense humidity and heat interact,
तीव्र आर्द्रता और गर्मी की परस्पर क्रिया होती है,
easily inducing internal heat.
आसानी से आंतरिक ऊष्मा उत्पन्न करने वाला।
The ancient locals
प्राचीन स्थानीय लोग
decocted medicinal herbs into drinks,
औषधीय जड़ी-बूटियों को उबालकर पेय बनाया जाता था।
which are used to clear heat, detoxify
जिनका उपयोग गर्मी दूर करने और विषाक्त पदार्थों को शरीर से बाहर निकालने के लिए किया जाता है।
and balance one's body constitution.
और अपने शरीर की संरचना को संतुलित करना।
The herbal tea culture embodies the wisdom
हर्बल चाय की संस्कृति ज्ञान का प्रतीक है।
of preventive medicine in TCM,
पारंपरिक चीनी चिकित्सा में निवारक चिकित्सा के बारे में,
emphasizing natural regulation.
प्राकृतिक नियमन पर जोर देते हुए।
Recipes often combine dozens of medicinal herbs
व्यंजनों में अक्सर दर्जनों औषधीय जड़ी-बूटियों का मिश्रण होता है।
such as honeysuckle and selfheal spike.
जैसे कि हनीसकल और सेल्फहील स्पाइक।
It not only relieves summer heat and dispels dampness,
यह न केवल गर्मी से राहत देता है और नमी को दूर करता है,
but also has been deeply integrated into the daily life of the local people.
लेकिन यह स्थानीय लोगों के दैनिक जीवन में भी गहराई से एकीकृत हो गया है।
In 2006,
2006 में,
the art of making herbal tea
हर्बल चाय बनाने की कला
was listed as a national intangible cultural heritage,
इसे राष्ट्रीय अमूर्त सांस्कृतिक विरासत के रूप में सूचीबद्ध किया गया था।
becoming
बनना
a symbol of Chinese wellness culture.
चीनी स्वास्थ्य संस्कृति का प्रतीक।
Today,
आज,
herbal tea has become
हर्बल चाय लोकप्रिय हो गई है
a carrier of nostalgia for overseas Chinese.
प्रवासी चीनी लोगों के लिए पुरानी यादों का वाहक ।
In the modern context,
आधुनिक संदर्भ में,
new variants
नए वेरिएंट
such as sugar-free and fruit-flavored versions have also emerged.
जैसे कि चीनी रहित और फलों के स्वाद वाले संस्करण भी सामने आए हैं।
Yet its core essence remains deeply rooted
फिर भी इसका मूल तत्व गहराई से जुड़ा हुआ है।
in the traditional wisdom of harmony between humans and nature,
मनुष्य और प्रकृति के बीच सामंजस्य की पारंपरिक ज्ञान में ,
becoming a lifestyle
जीवनशैली का हिस्सा बनना
that has persisted for millennia.
जो हजारों वर्षों से कायम है।